یا رب اعوذبک من همزات الشیاطین و من شر نفسي و من شر خلقک.
بسم الله الرحمن الرحیم.
لا حول و لا قوة
الا بالله العلی العظیم.
اللهم ایّک نعبد و ایّک
نستعین. الحمدلله على کل نعمته و اسأل الله
من فضله. همه با هم دعای امام عصر رو
سلامتی آقامون رو زمزمه می‌کنیم که امرا-امشب وارد شده.
خیلی تو-- تاکید شده که امشب این دعا زیاد خونده بشه.
بسم الله الرحمن الرحیم.
اللهم کل ولیّک
حضرت ابن الحسن
صلواتک علیه و على آبائه
في هذه الساعة و في کل
ساعة وليًّا و حافظًا و قائدًا و ناصرًا و دليلاً و عینًا
حتى تسكنه أرضک
طوعًا و تمتعه فيها طویلا.
این سال حضرت صلوات بفرستید.
الله- اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
به حول و قوه الهی در این شب
بی‌نظیر و بسیار با عظمت
ادامه بحث رو خواهیم داشت.
یاد می‌کنیم از حضرت علامه
آستاد محمد حسین حسینی تهرانی که
تاکید داشتند این جمله رو خوب توجه کنید.
تاکید داشتند که شب قدر
اعتبار نشده،
واقعیّت داره. مثلاً پول، اسکناس، سکه اعتباره.
از ارزشش می‌افته یا کلاً
دیگه بی‌ارزش می‌شه.
اما واقعیّت و حقیقت همیشه هست.
واقعاً ایشون می‌فرمودن حقیقتاً امشب برتر از
هزار ماه است. یعنی شما امشب هرچه کنی
هزار برابر تاثیر داره
و قدر یک عمر. خیلی تفضل بزرگی خداوند به گانش کرده که ایشون فرمودن که در جهت
رشد سریع
و تعالی سریع
سالک در سلوکش
امشب رو خدا رحم کرده به امت پیغمبر قرار داده.
واقعاً اینطوریه. خب بحث ما
امشب خب به قله خودش می‌رسه.
اگرچه شب‌های جمعه ما
بحث لقاءالله رو داشتیم
اما چون دو جلسه پیش شب دو شب
تا دو شب نوزده و بیست و یکم بحث اون مقدار ناپخته و ناقص موند،
امشب راه اجازه می‌خوام همون بحث رو کامل کنیم.
ما روی یه جمله نامه دوم حضرت استاد
متوقف بودیم. در انتهای نامه می‌فرمایند در مسافرت
فواید بسیار است.
آب که یک جا بماند
بدبو می‌شود. مگر به دریا برسد تا دریا شود و برنگردد.
روی این کار می‌کردیم همین یه جمله.
ببینید جملات بزرگان ما چه درون مایه ای دارد که هرچه ما می‌گیم
تمومی ندارد. ما در
شب قدر گذشته
بحث اقامه رو مطرح کردیم که
این شب‌ها بویه اقامه می‌دهد
در صدد که ادامه پیدا کنه
و یه هیئتی اقامه کرده است ولایت رو که تمهیدات لازم رو برای اعضای هیئت‌ش در ادامه این مسیر فراهم کنه.
کسی که الان تموم شد هیئت پاشه بره سال قد-بعد مثلاً قدر سال بعد پاشه بیاد این
اقامه نکرده ولایت رو.
باید حتماً متصل باشه، ارتباط داشته باشه دائم برنامه داشته باشه
و حتی جلساتش
مدوّن باشه. چگونه‌ست که راس ساعت میری اداره ساعت میزنی مدرسه میری ورود داری خروج داری.
هیئت هم باید اینطوری باشه. یک برنامه انسان‌سازه.
مخصوصاً، مخصوصاً
و مخصوصاً شب قدر ایام هفته که شب جمعه‌ست.
امشب دو تا شب قدر به هم برخورد کرده یکی لیلة القدر بیست و سومه یکی هم لیلة القدر هفته شب جمعه‌ست.
خیلی با عظمته امشب.
و کسی که شب‌های قدر هفته رو
مد نظر داشته باشه قطعاً در سیر و سلوکش موفق‌تره.
این معنای وصل شدن قطره به دریاست.
اگر قطره بیاد در کنار دریا عبور کنه،
یه جو آب بیاد از کنار
دریا عبور کنه متصل به دریا نشه به دریا وصل نشه و نمونه همراه دریا دیگه دریا نیست و اون هم
بدبو می‌شه و می‌گنده و خشک می‌شه و از بین می‌ره.
علت اینکه بسیاری از ما بوی خوشی نداریم
بدبو هستیم. متأسفانه
ثبوت این حالت تثبت در اعتقادات و اخلیق عقلیات‌مون نیست.
نوسان در سیر و سلوک‌مون هست
چون برنامه نداریم و مطمئن باشید امشب جلسه که تموم بشه دم در
شیاطین جنی و انسی به خط شدن که ما رو جدا کنن از این کاروان.
کسی موفقه و این بار رو به سرمنزل مقصود می‌رسونه که برنامه داره برای
بندگی‌ش، مراقبه
که حالا این بحث‌ها به ما... ما
وصل شدن قطره به دریا رو در شب نوزدهم به انا لله و انا الیه راجعون
زدیم. گفتیم خب این یک اصل
اصیلی‌ست که در قوس نزول انا لله همه آمدیم و الان که در قوس صعود هستیم انا الیه راجعون.
اگر الیه راجعون یعنی الی الله راجعون رجعت ما به سوی الله هست،
چرا در زیارت جامعه کبیره عرض می‌کنیم ایاب الخلق
الیکم؟ اینجا می‌گیم الی الله راجعون.
اینجا می‌گیم الیکم. خطاب به ائمه هدی علیهم الصلاة والسلام می‌گیم ایاب، برگشت،
جانم؟ اینجا الی الله تدعون میگن.
بله الی الله تدعون چون اون‌ها
تدایی از حضرت حق می‌کنند.
اون‌ها دایی الی الله‌اند.
اون‌ها دعوت به الله می‌کنند.
خب حرف شما درست.
من هم الان اینجا نشستم در مقام دعوت الی الله‌م.
دعوت به خود که ندارم. دارم
خودم و شما رو دعوت می‌کنم به سمت
آیات الهی. خب
چه فرقیست بین او و همه انسان‌های دیگر؟
که برگشت همه خلائق به سمت اوست
نه دعوت کنندگان دیگر.
چرا؟ همون شب نوزدهم عرض کردیم چون او مصداق اتم الله هست.
الله اسم جامع است.
تمام اسماء الهی در اوست.
اأمت جمال و جلال.
لذا ما که الی الله راجعون هستیم و الی الله المسیر
راه به سمت الله هست.
خب چون اون مظهر اتم الله هست لاجرم ما به سمت او در حرکتیم.
یک شب هم در بحث لقاء الله در هیئت یازده حسن علیه السلام اونجا اینو گفتیم،
باز کردیم. پس این وصل شدن قطره به دریا به یک معنا حتی لقاء ما،
اصلا بحث کاملا اتفاقا با لقاء الله هم که شب‌های جمعه داشتیم می‌خوره.
لقاء الله
در لقاء انسان کامل رخ می‌ده.
کسی اگر امشب توانست
ملاقات کند انسان کامل رو،
ملاقات کند امام زمانش را
به لقاء الله رسیده و قطره به دریا متصل شده قطعا.
حالا این رؤیت
برای اوحدی یعنی بسیار عده قلیلی تک و توک
با چشم بصر هم اتفاق میفته.
می‌بینن بعضیا اما انقدر ظرفیت‌شون بالاست دم نمی‌زنن.
آقام اتفاقا وقتی این ظرفیتو در او دید خودش رو نمایان می‌کنه.
مثل سید ابن طاووس که فرمود من هر وقت دلم تنگ می‌شه برای آقام میرم محضرشون
دستشونو می‌بوسم. سلام عرض می‌کنم.
سوالاتم رو از ایشون می‌پرسم، سید ابن طاووس.
ها؟ معنای بی‌ظرفیت نه.
ولی خب غالبا در کشف شهودی و رؤیت باطنی رخ می‌ده
که نشان رؤیت، رؤیت باطنی و کشف شهودی که کسی امشب بتواند
ملاقات کند انسان کامل و امام زمانش رو که قطره به دریا متوجه بشه، م-یعنی
اطمینان پیدا کنه که به دریا وصل شد،
اون کیف نفسه،
اون حالت نفسه که به قول حضرت علامه علیه الرحمه ملاک خود نفسه.
نفس منبسط می‌شه. انبساط خاطر پیدا می‌کنه.
گاهی اوقات یه قطره اشک می‌ریزی برای امام حسین انبساط میاد، منبسط می‌شی.
اصلا ناله می‌زنی، زمزمه می‌کنی، اشک هم نیومده منبسط می‌شی.
این از درون اتفاق میفته، مال بیرون نیست.
گاهی اوقات هم شاید شب تا صبح سر سجاده عبادت کنی ولی انبساط نیاد، تازه هی خسته تر شی.
این اتصال نیست. اتصال قطره.
برای همین شب اول عرض کردیم تا می‌تونید راهی پیدا کنیم،
راهی پیدا کنیم تا ارتباط بگیریم، متصل بشیم، منبسط بشیم.
رشه‌ای از بهشت که انبساط خاطره به ما دست بده.
کی ما منبسط می‌شیم؟
وقتی که دقت بفرمایید این خیلی مهمه.
انبساط از انقباض رد می‌شه.
حالت منبسط از حالت منقبض رد می‌شه.
مثل این که قرآن می‌فرماید "منهم الا واردها"
هیچکس نیست مگر اینکه وارد جهنم می‌شه.
بهشت بعد از جهنمه.
جهنم انقباضه،
بهشت انبساطه. کسی ب
می‌تونه بره به بهشت برسه حالش بهشتی بشه
یعنی قطره به دریا برسه حالش خوش بشه که
قبر رو ببینه در خودش.
قبر چگونه میاد؟ وقتی که انسان دهشت پیدا کنه، نه وحشت.
وحشت غلطه. مثلا از یه سوسک بترسه.
این چیز غلطیه چیز پایه نداره.
چیز برای چی بترسی؟ او برای تو خلق شده.
ولی دهشت درسته.
انسان از جبروت و عظمت خدا بترسه این خوبه.
کسی که برای امام معصوم
جلال قائل نباشد
که جهنم هم چی بود؟ مظهر جلال بود.
کسی که جلال قائل نباشه یعنی ورود به محیطه
قبض نکنه یعنی دهشت نکنه، نترسه، نلرزه از جایگاه از میقات
و وعدنا می-- و وعدنا
موسی ثلاثین ليلة وأتممناها بعشر
فتم میقات ربه، ربه
أربعين ليلة. این میقات
موسی حفظ حریم کرد ده شب اضافه کردن.
جلالت الهی رو دید و این گاهی اوقات مثلا شب نوزدهم
هرکی به ما رسید یا پیام یا تلفن گفت حاجی دمت گرم.
خیلی حالمون شب نوزدهم خوش بود.
گفتم به من چه؟ به من ربطی نداره.
چرا به من میگی؟ باز همون‌ها شب بیست و یکم گفتن حاجی اصلا یه قبض عجیبی داشتیم.
گفتم بازم گفتم به من چه؟ قبض
تو، بسته تو به من ربطی نداره که.
خودتی و خدای خودت و درون خودت.
اتفاقا این خوبه. اگر همیشه بسط باشه میدونید چه حالتی میشه؟
میبینی غریبه‌ها، اینا رو خواهشا خوب توجه کنید.
زبان، زبان علمی‌ست اما ساده دارم بیان میکنم
کوچک‌ترام بفهمن. غریبه‌ها به پدر و مادر تو بیشتر احترام میذارن تا تو.
چرا؟ تو همش بسط دیدی،
رحم دیدی، مرحمت دیدی،
موهبت دیدی، محبت پدر و مادر دیدی،
عظمت و اون جلال پدر و مادر رو چون ندیدی،
گوشت رو چون نپیچوندن نمی ترسی
و این غلطه. همیشه معلمی در مسیر تربیتش موفقه
که یک دستش گوش بچه رو گرفته، یه دستش نوازش میکنه.
علت اینکه بارها عرض کردم بسیاری از بزرگان ما بچه هاشون درکشون نمیکنن.
من صحبت کردم با بعضی از بزرگانمون‌ها.
اسم میبرم. بزرگان اهل معرفت با بچه هاشون صحبت کردم.
درک نمیکردن باباهاشون رو.
چرا؟ چون صرفا
مثلا بابا رو با بیرجامه تو خونه دیدن.
من و تو با عبا و قبا و اون
ردا و عصر انامه و چه و اینها
یک عظمت قائلیم. تا لب تر میکنه میگیریم حرف‌ها رو.
الان میبینی بچه‌ خودش تو خونه گوش نمیده.
چرا؟ چون جلال رو
ندیدیم. اتفاقا داشتم
صبح در بین الطلوعین که ساعت امیرالمؤمنین صلوات الله علیه هست،
غروب ساعت امام عصره.
بین الطلوعین ساعت امیرالمؤمنینه.
ساعت نه یعنی شصت دقیقه ها.
بین الطلوعین یک ساعت و خورده‌ایه.
غروب حدود هجده دقیقه تا بیست دقیقه است.
از مغرب تا غروب
یا غروب تا مغرب بیست دقیقه.
حالا بعضی ماه ها هجده دقیقه کمتر بیشتر.
داشتم فکر میکردم این عبارت تو ذهنم اومد.
سریع رجوع کردم به جامعه دیدم درست متوجه شدم.
هیچ وقت دقت کردید جامعه کبیره می خونید،
خطاب به اهل بیت علیهم الصلاة والسلام ان شا الله قسمت شه
علی ابن موسی الرضا رو با معرفت زیارت کنید در حرمش جامعه کبیره بخونید اونجا یاد ما باشید.
این تیکه خطاب به امام معصوم میگی حتی کار شما به جایی رسید
حتی تا وقتی که
لا يبقى ملک مقرب
باقی نموند ملک مقربی ولا نبي مرسل.
نبی که رسالت گرفته ولا صدق و ولا شهید.
همه اینا قبول. اینا رو متوجه میشیم.
ولا عالم و ولا جاهل.
جاهل دیگه چرا؟ ولا دنی و ولا فاضل.
آدم پست و بلند مرتبه هر دو.
دنی دیگه چرا؟ ارتباطش با شما چگونه است؟
ولا مؤمن صالح.
خب این درست مؤمن صالح.
ولا فاجر طالح.
آدم بدکار. ولا جبار
عنید. بدتر از اون.
ولا شیطان مرید.
شیطانی که رد شده. ولا خلق بین ذلک
شهید. و هیچ خلقی اینجا نیست
که به شهود نرسیده باشه.
به چی؟ به چه شهودی؟ الا الله اکبر
عرفهم. مگر اینکه به اون‌ها شناسایی دادند.
عرفان دادند.
شناخت دادن. به کیا؟
به همین عالم
فاجر طالح شیطان مرید و همه اینا.
نادان جاهل و شهید عالم و همشون.
همه خلائق. چی رو
به این‌ها یاد دادن؟ عرفان و شناخت دادن.
جلالت امر کن.
نفهمید جمال کن. جلالت امر کن.
ببین همش اسماء جلالیه.
مشخصات جلاله نه جمال
جلالت امرکم و عظم
خطرکم. اون جایگاه عظیمتون و خطیرتون
و کبر شأنکم بزرگی شأن تون
و تمام نورکم
و صدق مقاعدکم و ثبات
مقامکم و شرف محلکم
و منزلتکم عنده
و کرامتکم علیه و خاصتکم لديه و منزلتکم من الله اکبر.
میگه اینا اصلا در اون کمون ذات همه موجودات در اون فطرتشون، در اون ذاتشون، در،
در اون غیب وجودشون
که اصطلاحا ما میگیم روح یا نفس هرچی که هست
در تمام موجودات این تعلیم داده شده.
چی؟ جلالت شما آل الله.
پس چرا از اون عظمت بر
امام کا-- انسان کامل قائل نیست؟
انسان، حیوانات قائلند.
امام هادی رو انداختن شیرا بخورنش.
متوکل ملعون بود. بعد امام هادی ش-- وقتی رفت
سن سال آقام کم بود. همه گفتن الان تموم شد دیگه پسر فاطمه رو شیر خورد ما بی امام شدیم.
بعد دیدن شیرهای درنده
اومدن پوزشونو میمالیدن به خاک پای امام هادی.
همه همه میکردن. دید داره آبروش میره آقا رو آورد از قفس بیرون.
یعنی حیوان میفهمه جلالت امام رو.
هیچ ام-انسان کامل و امام و ولی خدایی رو تا حالا شنیدید
حیوون بخورش؟ گرگی،
شیری، درنده‌ای بیاد جسارت کنه؟
اما انسان.
ببین زمین و زمان به عظمت اون آگاهن.
میگن ما رد نمیشدیم مگر اینکه میدیدیم هیچ
درختی، هیچ سنگریزه‌ای نیست مگر اینکه داره با پیغمبر
گفتگو میکنه و تعظیم میکنه و سلام میده.
ولی انسان، انسان متاسفانه.
چی باعث شده؟ چون اومده تو نشئہ ناسوت اینجا ان
حالت ادنا داره دنیه، دنیا، پسته،
پست فلسفی البته. مرتبه پایین پایینه.
اینجا حق و باطل مشوبن.
شی-- شر و خیر مشوبن.
نور و ظلمت مشوبن، قاطین با هم.
عقل انسان لذا به خیالش، وهمش مشوب میشه، قاطی میکنه، قاطی میکنه خلاصه.
قاطی شده همه چی. اینجا غبار غفلت نشسته رو--
و الا به همه تعلیم داده شده عظمت اونها.
اونم جلال اونها.
اینو میخوام بگم. مقصود ما چیه؟
تا ما توجه به جلال حضرت عقل میگه الله جل جلاله و عظم شأنه.
ما قراره به لقاء الله برسیم.
قراره قطره به دریا برسه.
انا لله و انا الیه راجعون.
یعنی الی الله راجعون و الی الله المسیر.
این الله مسیر ماست
و چون انسان کامل مظهر اتم الله ما به سمت انسان کامل در خر-حرکتیم.
ایاب الخلق الیکم و حسابهم علیکم.
حساب همه هم با اونهاست، با شماست و فصل الخطاب عندکم.
حرف اول و آخر رو امیرالمؤمنین علی ابن ابی طالب میزنه در عالم.
تمام شد. حرف اول و آخر رو او میزنه.
حالا شما حرف اول و آخر رو در وجودت چی میزنه؟
از خوابات میتونی بفهمی.
شب بیست و یکم هم عرض کردیم.
خواب، چه خواب‌هایی میبینی؟
میتونی خودتو بشناسی. چرا پیغمبر در تمثلات نومیه
ش در حدیث معراج، ایشون وقتی تشریف بردن اون تمثلات که در عالم معراج در سفرنامه پیغمبر رخ داد،
پیغمبر فرمود هرچه دیدم علی دیدم.
به شکل علی دیدم. صوت علی شنیدم.
کلمه علی دیدم. یعنی چی؟
چرا؟ تمثلات به م-م-مثال‌هاییه که در نفس ناطقه پیغمبر رخ کرده.
صور و اشکالیه که ایشون دیده، ملاحظه کرده.
چرا همشو علی دیده؟ چون محبوب‌ترین کس در وجود پیغمبر علیه.
چرا تو تو خواب این چ-- صور و اشکال رو میبینی؟
چون اینها پیشت محبوبن. با اینا محشوری.
این حرف میزنه تو وجود تو.
لذا قیامت که به پا میشه،
این وجود تو که قیام میکنه،
اون درون مایه تو که ملکات وجودیت،
وجودی تو هستن و عادت‌های تو رو ساختن و رسوخ کردن اون ملکات در وجودت همونا مثل بعضی‌ان که
قیامت چی میشه؟
رشد میکنه، سرسبز میشه.
همونا. تو خودت با درخت وجود خودت هستی.
اگر ما توجه به جلال خدا و جلال
اه-اهل بیت علیهم الصلاة والسلام و جبروت و
جلال و عظمت و ملکوت این جلسات نداشته باشیم
جهنمی ایم آقا جون. ما دستمون به بهشت نمیرسه.
یه رشفه ای هست، نسیمی است، میاد میره.
ناصبی‌ش هم گرفت. ناصبیه هم بهره برد.
آقای بهجت می فرمود اگر آقای بهجت نمیگفت ما شک میکردیم.
خود آقای بهجت فرمودن که
یه ناصبیه بود شنیدید داستانشو؟
جسارت کرد به یه شیعه ای.
این رفت محضر امیرالمؤمنین گلایه کرد که یا علی چرا جواب اینو نمیدی به شیعه ها جسارت میکنه؟
بعد در تمسلی امیرالمؤمنین رو دید حضرت بهش فرمود دست بال ما بسته است.
این برای پسر ما حسین.
یه روز نشسته بود سر مسیّب.
سه راهی مسیّب یادتون باشه یه سمتش میره
دو طفلان مسلم، یه سمتش میره برای کاظمین و اینا، یه سمتش میره کربلا.
این یه س-سه راهیه.
اونجا یه نهر آبیه. میگه اونجا نشسته بود.
امیرالمؤمنین داره به این رفیقش میگه اونجا نشسته بود
و حالا رفته زیارت مولا تمسل شده براش مثالی از
سبرأشکال خوب، زیبا.
مولاشو دیده. رخت داده داره
حضرت بهش حقیقتی رو اثبات میکنه.
فرمود اونجا نشسته بود، اونجا با چوبش با آب بازی میکرد.
یهو یاد قصه کربلا افتاد.
مسلم هم شیعه هم نبوده.
یاد قصه کربلا افتاد. بعد اونطور که فکر میکرد
گفت تو رو که کشتن حسین پسر فاطمه
ای کاش یه قطره آب بهت میدادن.
اینو که گفت یهو دلش سوخت.
میگن سنگ گریه کرده برای امام حسین.
مصیبت عظماست. یه اشکی تو چشاش جمع شد.
همین. امیرالمؤمنین فرمود چون برا پسر ما حسین گریه کرده دست بال ما بسته است.
اینجا نمیتونم کاری بکنم. الله اکبر.
به نا-ناسوی تاثیر گرفته.
این رشه ها اینا میاد میره گناهارو.
مثلا شما اومدی اینجا گناهات بخشیده شده،
تمام. باید زور بزنی مثل قطره‌ای که به دریا برمی‌گرده بمونی دریا بشی همراه او باشی.
لا فرق بینهم و بین حبیبهم.
دیگه یکی بشی. به اندیت برسی.
ان دربهم یرزقون.
که اندیت حضرت علامه تهرانی در کتاب الله شناسیشون دیدم اگر اشتباه نکنم سه جلدیه که فرمود مقام فاطمه زهراست.
اندیت که شهید به اون مقام میرسه.
این قصه وصل شدن قطره به دریا که علامه اینجا گفته خیلی این رشته سر دراز دارد.
خیلی باید بهش دقت کنیم.
چرا میگه بعد از ن-- باید چند تا مثال بزنم.
چرا میگه بعد از نمازت بشین تعقیبات بخون؟
آیا این جز جلال الهی قائل شدنه؟
تو میری به پدر و مادرت سر میزنی.
یه مدته پدر و مادرتو ندیدی.
اگر جلالت و عظمت برای پدر و مادرت قائل نباشی "سلام بابا سلام مامان خوبین؟
خداحافظ" رفتم. کجا؟
بشین. حریم نگهدار.
اولاً بدون اجازه وارد نشو.
یا ایها الذین آمنوا لا تدخلوا بیوت النبي
إلا أن يؤذن لكم.
وارد نشید ظاهرا surah احزاب باشه
به خونه‌های پیغمبر. مگر اینکه به شما اجازه بدن.
یعنی جلال داره، حریم داره.
پدر و مادرتم رفتی همینطور "سلام بابا سلام مامان خداحافظ."
این چه جلالتی برای پدر و مادر-- اگه تو حالیت باشه در محضر کی هستی پاتو دراز نمیکنی.
بعد منتظر میشینی تا پدر و مادر مرخصت کنن.
گفتن بگن پسرم، دخترم برو.
نماز اینطوریه. تا نماز تموم شد سلام علیک خداحافظ شما.
یهو به بغل دستیش حرف میزنه. چرا اون دیگه جزو تعقیبات نیست؟
تو راه بیفت تو خیابون تعقیباتو بخون.
تعقیبات نیست چون حریم نگه نداشتی.
اصلاً ص-- این که سلام آخر رو میدن هی کله‌شون رو این ور اون ور میکنن آره رده سننه.
شیعه هم چیزی نداره. چون تا وقتی که سرت به سمت قبله‌ست تو در ها-هئیت و کثرت نمازی
میگن خارج نشو از این حالت.
تو همون هیئت نماز باش
که تعقیب نماز حساب بشه.
حریم نگهدار. بشین.
چرا به موسی گفت موسی میدونی چرا تو رو انتخاب کردم برای ت-- کلیم اللهی؟
با من کلام بگی صحبت کنی.
چون هرچی نگاه کردم تو بیشتر از همه موجودات و خلائق بعد از نماز میشستی.
میشستی تعقیبات، دعا، سجده.
حریم نگه میداره. عظمت قائله برای خدا.
کسی که جلال برای حضرت حق قائل نیست مثل اون بچه است که میره خونه
به پدر و مادرش-- ولی دیگری به برای پدر و مادرش خیلی احترام قائل میشه.
این حالیش نیست. اینا خیلی مهمه.
فهم اینها. اصلاً لیله قدر اومده
که ما رو دریا کنه.
دریا چه عظمت داره.
قدیم‌ها می‌گفتن دریا چیه؟
نامرده. کیا شنیدن؟
دریا نامرده. و اصلاً میری خب ما
زمان جنگ غریق نجات بودیم و غواص بودیم و اینا می‌رفتیم تو اون لجه، توی اون
عمیق جاهای عمیق واقعاً مخصوصاً وقتایی که تنها بودیم یه دفعه رعب و وحشت میگرفت.
بارها براتون تر-تصویر کردن.
کالات که برا ما گذاشته. یهو میبینی مثلا چندین متری موج میبرد بالا یهو میکشد پایین.
یه عظمت داره دریا.
تو تا وصل به دریا نشی چگونه میخوای جلال رو بفهمی؟
اصلاً تفسیر
این شب‌های قدر اینه که انسان بیاد جلال
اهل بیت رو مشاهده کنه، عظمت رو.
وقتی تنها هستی تو خونه خیلی این رو ما نمی‌فهمیم.
بشین یه سری گریه کن.
ولی میای تو تجمع اجتماع اهل ایمان،
ید الله میاد بالا.
الله اسم جامع. جلل و جلاله الله جل–
ید الله مع الجماعه.
بعد جلالت رو احساس می‌کنی، می‌بینی.
و این البته جلال الهی در شب بیشتر خودش رو نشون میده.
جلال. تا روز.
همونطور که شنود،
ما یه شنود داریم، یه شهود.
به نظر شما شنود بهتره یا شهود؟
دیدن بهتره یا شنیدن؟
شنیدن؟ در دنیای
ظاهری که ما مشغولیم میگن شنیدن کی باید مانند دیدن و
دیدن بهتره و دیدن و اینها.
اما در عرفان اتفاقا شنود بالاتر از شهوده.
اینو بدونید. قرآن شنوده
نه شهود. شنوده.
پیغمبر شنیده. لفظه.
لذا برتر از هر چیزیه.
مثلا علامه در کتاب انسان در عرف عرفانش قبلا اینها رو من شرح دادم براتون به فضل الهی برای اینکه راحت میگم.
میفرمود تمثلات نومیه تو خواب وقتی حقایقی از عالم
بالا تنزل میکنه و به تو میرسه در عالم برزخ وجودی تو قوه خیالت
در خواب، اون یا
صوت و لفظه یا صور و اشکاله.
اگر اون، دقت بفرمایید پیام‌های الهی که در عالم برزخ وجودی یعنی در خواب داره به تو میرسه،
اون پیام با
واسطه باشه صور و اشکاله.
صورت میبینی شکل میبینی. اما اگر بی واسطه باشه صداست.
شنود خیلی بالاتره. شنود مال کیه به نظر شما؟
روزه یا شب؟ شنود.
شنیدن. قرآن میگه مال شبه.
الان یه روزنه‌ای داره باز میشه برای ما.
خوب دقت کنید جا نمونید از بحث،
شیرین میشه. بعضیا الان حاجی واجن.
حاجی این موشکی که داره میزنه نقطه زنه این کدوم نقطه رو داره میزنه؟
الان متوجه میشید. آیه ش رو براتون بخونم.
یه بارم البته قبلا تو بحث فکر میکنم
شرح رساله سید بحر العلوم گروه های جمعه اینجا، اونجا اینو گفتیم.
آیه هفتاد و یک و هفتاد و دو سوره قصص رو برید تو خونه تون ببینید.
هی تند و تند و تند آیات قرآن رو نخونیم بریم جلو نمیفهمیم چی میگه.
خوبه اونم برای اینکه انسان مزاجش معتدل بشه.
ختم کل قرآن عربی خوندنش مزاج رو معتدل میکنه، نور داره
اینا. اما تدبر، تأمل این آیات،
این آیه هفتاد و یک رو اول بخونیم.
"قل ارأیتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا".
بگو اگر شما میدید که خدا-- میدیدید که
اگر شما ببینید "جعل الله لکم"
خدا برای شما قرار داده "الليل سرمدا"
شب رو دائمی قرار داده.
"الى يوم القيامة" تا
قیامت شب رو دائمی کرده.
"من اله غير الله يأتيكم بالضياء".
کی به جز الله نور رو یعنی روز رو برای شما میاره؟
اگه همیشه شب باشه. بعد اینجا میگه چی؟
تشریک می خواد بزنه قرآن.
می فرماید "افلا" وقتی بحث شبه، اگه شب دائمی باشه "افلا تسمعون؟"
نمی شنوید؟ چون بحث شب بود.
آیه بعدش همین که هی اثر رو داره.
می فرماید "قل ارأیتم"
باز به همین وزان.
بهشون بگو که اگر ببینید "إن جعل الله عليكم
نهارا سرمدا". حالا اگر روز همیشگی بود "الى يوم القيامة من اله غير الله يأتيكم بليل
تسكنون فيه".
کی برای شما شب رو میاورد جز الله که درش آرامش پیدا کنید؟
اینجا باید چی بگه؟ آفرین.
چون بحث روز بود روز تا قیامت.
بهشون میگه "افلا تبصرون؟".
آیه قرآن داریم میگیم. هرچی عرفا و بزرگان میگن مبناش تو آیات
الحمدالله قرآن هست. شب شنوده.
یعنی مهم‌ترین چیزها
تو شب اتفاق میفته. یه دلیلی که ما تو کانال، کانال مرام گمنامی
از جهت علمی شاید کسی متوجه این نبود.
از جهت علمی گفتم هیچ تصویری از بنده تو کانال مرام گرا، گمنامی نذارید.
تو کانال شجره که خودمونی بچه های هیئت یا زهرا
هزار و خرده‌ای آدمه مثلا تو کانال.
همه تصویر منو دیدید، میبینید، میشناسید اینا.
هزار نفر اومده. اما تو مرام
سیزده چهارده هزار نفر آدم اومدن.
تشنه ان که این چیه؟
چ-- کجاست؟ نمیبینن منو.
فقط گوش میدن. اصلا اسم منم نمیدونن.
مخصوصا این کارو کردیم. اینا اتفاقا بیشتر استفاده میکنن.
البته بحث حضور رو فعلا ما کاری نداریم ها.
بحث حضور نه. چون هیچ چیزی حضور نمیشه.
فیض حضور. یعنی بری حاضر بشی در محضر
امام، در محضر، در جلسه حاضر بشی.
این قصه‌ش فرق میکنه. اینو باید اشتباه نشه.
بحث دیدن و شنیدن. شما فیلم یکی رو ببینی یا صداشو فقط گوش بدی.
امیرالمؤمنین علی علیه الصلاة والسلام فرمود شنیدن ده برابر دیدن تاثیر داره.
شنیدن. ده برابر خوندن شنیدن تاثیر.
اصلا دهان روح من و شما چی بود؟
اون کتاب دهان روح رو چقدر توصیه کردم بگیرید بخونید.
چقدر پیام دادن. خدا خیر بده این حاجی اصلا نمیدونم این کی هست.
این پوست و استخونه. الحمدالله.
این هرکی هست بگید ما گرفتیم خوندیم خیلی عالی بود.
کتاب دهان روح. دهان روح.
دهان روح ما چیه؟ گوش
از طریق گوش روحمون داره تغذیه میشه.
حالا برو هرچی میخوای بشنو. انواع اقسام موسیقی‌ها و شنیدنی‌ها، اراجیف، فحش، دری وری، غیبت.
بشنو آقا بشنو نوش جونت.
ببین قیافه ات چجوری عوض میشه، چجوری مت،
متمثل میشه قیافه ات برای اولیا تا میبیننت رو شونو برمی‌گردونن.
به خاطر این شنیده ها داره روحت رو تغذیه میکنه.
چرا میگه بچه تا به دنیا اومد سریع اذان بگو تو گوشش، تو گوشش اذان و اقامه.
اول کاری که برای بچه میکنی.
این گوش شنود. میسازه روحش رو.
حالا بحث ما این نبود البته.
اون نقطه ای که میخوایم بزنیم گفتیم شنود در شبه.
اتفاقا الان کیه؟ شبه.
چه شبیه؟ ليلة القدر.
اولا لیله‌ست، شبه.
ثانیا قدر. دقت بفرمایید باز اینجا یه نکته ای رو.
ما قبلا به شما عرض کردیم
هر جا که از مراتب ما فوق تنزل رخ بده و
از مراتب ما فوق به مادون نزول رخ بده بهش میگن لیله.
و هر جا برعکس الهای است عدو الكلم الطيب صعود باشه
از پایین مراتب مادون
به ما فوق حرکت کنی به اون در عرفان میگن روز.
روز من و شما کیه؟
وقت مرگمونه که و انا الیه راجعون.
راجع-- میریم به بالا. از پایین میریم-- از نشئه یا وقتی میخوابیم روزه، روزه برای وجود ما روزه.
چون از نشئه ناسوت رفتیم به ملکوت
که عالم برزخ وجودیمونه، خوابه.
خب چرا به امشب گفتن ليلة القدر؟
چرا؟ الان باید جواب بدید.
به چه وقتایی میگن لیله؟
وقتی که از مراتب عالیه داره فیض نازل میشه.
چرا به امشب گفتن ليلة القدر؟
چون یه چیزی داره نازل میشه.
اون چیه؟ انا انزلناه في ليلة القدر
یا انا انزلناه في ليلة
مباركة. امشب مبارکه چون یه چیزی داره نازل میشه.
خب حالا پس این چیزی که داره نازل میشه چیه؟
اولا فیض الهیه که مطلقا قرآنه.
ثانیا به چی نازل میشه؟
به کی نازل میشه؟ میفرماید "في"
این "في" ظرفیه است.
در ظرف وجود ليلة القدر.
حالا ليلة القدر این،
مگه این شب ظرفه که درش نازل بشه؟
اولا چون داره نازل میشه میگه لیله.
نمیگه شب. ثانیا قرآن شنود بوده چون شبه شنود در شب اتفاق میفته.
گوش هاتون رو این شب ها آماده شنود کنید.
خیلی دنبال این نباشید امامتون رو ببینید.
دنبال شنود از امامتون باشید تا دیدن.
ببینی عادی میشه برات. ظرفیت ما کمه.
نکته بعدی اینکه ليلة القدر اون لیله رو تمام مفسرین،
علامه حسن زاده، علامه تهرانی، مرحوم--
همشون فرمودن اون لیله وجود مقدسه فاطمه زهرا سلام الله علیهاست.
قدر خود خداست.
لیله قدر یعنی فاطمه خدا.
قدر خداست. لیله یعنی حضرت زهرا.
لیله. مؤنث هم اومده.
تاء تأنیث داره. ليلة القدر.
فیض داره در ظرف وجود فاطمه زهرا نازل میشه.
خب پس چه ربطی به امام عصر داره؟
چه ربطی به امام عصر داره؟ اصلا ساعات شبانه روز رو برید ببینید.
توی این آخرین صدا و ضبط صدایی که اومده تو کانال مرام گمگامی،
یه دونه قبل از اون باید باشه.
ما پیرامون ساعات
شبانه-- ساعت روز حرف زدیم.
مفاتیح رو ببینید روایتش اومده هر ساعتی از صبح که بین طلوع و نشئات امیرالمؤمنین،
بعد میشه ساعت امام حسن.
بعد میشه ساعت امام حسین همینطور تا غروب ساعت امام عصر.
کم و زیادم هست. ساعت امام جواد دو ساعته.
ساعت امام رضا چهار دقیقه است.
ساعت امام باقر چهار دقیقه است.
ساعت امام حسین حدود سه ساعته.
تو روز از صبح تا غروب.
оно یه نوع اسراری داره و ما بعضیاشو اونجا گفتیم.
خب ساعت از اول صبح تا غروب شد ساعت امیرالمؤمنین تا امام عصر.
حضرت زهرا کجاست؟ پیغمبر کجاست ساعتش؟
آفرین. چون لیله حضرت زهراست کل از غروب تا
اذان صبح فردا ساعت حضرت زهراست.
یعنی اصلا شب مال حضرت زهراست.
اگه کسی میخواد ورود پیدا کنه به دامن
قدس و پاک صدیقه طاهره
و بیچشه مقام مادرا راهی هیچ گریزی جز لیله و شب نیست.
و البته پیغمبر چی میشه؟
کل ساعات دیگه کلش.
چون اصل ها ثابت، اون ریشه است.
کل بیست و چهار ساعت کلا شبانه روز پیغمبره.
اینا شؤون وجودیشند.
ولی شب از همه هم طولانی تر.
از غروب اذان مغرب بگیر تا اذان صبح.
چقدر طولانیه؟ همش حقیقت حضرت زهرا داره جلوه میکنه.
لذا انا انزلناه في ليلة القدر در شب قدر داره فیض نازل میشه.
حالا سؤال موند، جوابش موند.
پس اینجا امام عصر چی کار است؟
اگر داره نازل میشه بر امام عصر، بر حضرت زهرا فیض داره نازل-- امام عصر فرمود تنزل.
اینجا رو داشته باش. تنزل
الملائکه همه نازل میشن همه ملائکه والروح.
یه روح هم کنارشونه.
فيها باذن ربهم من کل امر.
همه امور در دست اوست.
همه اون ملائکه خوددام و خزنه و سدنه،
ببخشید سدنه یعنی خادم و
در خدمت اون روحن.
اون روح اعظم کیه که تنزل الملائکه والروح فيها فیض رو از حق گرفته میخواد بده به انسان کامل،
به امام هر زمانی.
امام صادق در گوشی به یه سری از رفیقاش روایت مستند در کتب شیعی
مستند دار این منابع هم
فرمودن اون روح اعظم مادر ما فاطمه زهراست.
اصلاً محل فیض الهیه.
قبرش هم باید پنهان باشه.
یک پارچه جلالت خداست.
جلال و عظمت الهی در جمال او رخ نشون داده.
اصلاً بعضی از بزرگان فرمودن امام عصر هم
تشریف بیارن باز روضه مادرش رو مکشوف نمیکنه.
قبر مادر میمونه پنهان برای خود امام فقط.
هیچ احدی نمیبینه. اینم یه
نظره به جهت همین مبحث که من الان گفتم.
اینطوری وقتی نگاه میکنید تازه سر و رمز و راز اینو میفهمید
که چرا میگه اگر امام زمانت تحویلت نگرفت
بهش بگو پسر فاطمه.
اصلاً همه چی دست حضرت زهراست.
برای همین از هیئت یا زهرا
که به نام فاطمه زهراست امتحانات عجیب و غریبی میگیرن.
دیدید این چند ساله. امتحان
یا تو دیگه محبین الاهل البیت محبین امام حسین.
این امتحانی که از فاطمیون میگیرن از اونا نمیگیرن.
پوست میکنن. باید امشب آماده باشی.
لذا دلبری بازم میگم دلبری کن هر طور بلدی.
به حضرت زهرا رو کن امشب بگو مادر
من از هر کسی که شما رو دوست داره گذشته ام.
ها؟ یه ده-- یه دستور العمل خودمونی ولی با مبنا.
مادر من از هر کسی که محبت تو تو دلشه گذشته
ام. تو رو دوست داره و اصلاً ازش راضیم.
بدهکاری مالی بهم داره، غیبتمو کرده، آبرومو برده، هر بدی که در حق من کرده من امشب آرامش پیدا کردم.
راضیم. بخشیدم.
آیا تو هم منو می بخشی؟ منم تو رو دوست دارم.
بعد به قول آقا مجتهد تهرانی می فرمود این حرفو به خدا بزن.
بگو خدا امشب من از همه راضی شدم.
حالا اگه تو از، اگر تو از من راضی نشی من از تو بخشنده ترم.
چون من همه رو بخشیدم. هرکی به من بد کرده آقا مجتهد تهرانی می فرمودن عجب دستور العمله.
گ-- حرف بزن. زبان حال داشته باش.
بر رو بر. نگاه نکن در و دیوار و منو.
حرف بزن. امشب شبشه که بترکونی دلت رو.
باز کنی دلت رو. سفره دلت رو.
به خدا بگو خدایا هرکی بهم بدترین بدی کرد بخشیدم.
اگه تو منو نبخشی من از تو بخشنده ترم و این محاله.
پس تو حتما امشب میخوای منو ببخشی.
خدا کنه که امشب ببخشه
که انشاالله بخشیده اومدی. انشاالله دستمون به دامن مادرمون زهرا برسه.
ما هر شب با دلگویه رفتیم تو دعا.
امشب نیت کردم که همین دیگه دلگویه خیلی نگیم یهو بریم تو دعا.
بریم با شعر و خیلی انشاالله تفصیلی
بخونیم. انشاالله حضرت زهرا به ما توجه کنه.
انشاالله حضرت زهرا به ما
نظر کنه، عنایت کنه.
ما که به امام زمانمون خیلی بد کردیم.
من خودمو میگم به شما جسارت نشه.
خیلی بد کردم. خیلی شرمنده‌ی آقا.
یعنی واقعاً یه حدیث امام صادق منو اینجا کشوند که مرحوم نراقی
توی کتاب معراجش آورده آخرش که
طرف ببخشید جسارت می‌کنم گناه بدی کرده بود.
شراب خورده بود. بعد
یه دفعه آقا رو دید. امام زمانش رو دید.
امام صادق داره میاد.
این هم الان گناه کرده.
امامش داره میاد.
چه کنه؟ رو کرد به دیوار، پشت به کوچه.
حضرت امام صادق اومد رد شه.
ان کان این اون کسی است که نما یرید الله لیلتبع نکم رشت سحل البیت لیطهرکم.
با این دست یکپارچه
متحرش زد رو شونه این دوستش
فرمود برگرد. در هر حالتی هستید روتونو از ما برنگردونید.
یعنی واقعاً این حدیث منو کشوند اینجا.
والله واقعاً لال بودم بخوام با امام زمانم حرف بزنم.
من کجا این حرفا کجا؟